¿Pero, por qué y desde cuando, a los ticos nos da por llamar al príncipe de las tinieblas de este modo?

Para saberlo, tenemos que irnos siglos atrás hasta llegar a la Costa Rica precolombina, esto es, mucho antes de que llegaran los españoles a estas tierras, en la gran nación de los Huetares.

Los Huetares eran la etnia de mayor población en la Costa Rica precolombina, habitaron desde Turrialba, Valle de Orosi, Ujarrás, todo el Valle Central, hasta llegar al Pacífico central y sur de nuestro país.

Pues bien, los pobladores precolombinos, no solo de Costa Rica, sino de América en general, tenían un concepto del bien y del mal muy distinto al de los europeos cristianos. Para ellos, no existían los demonios, tal como los concibe la filosofía bíblica-cristiana; todos eran dioses, solo que unos eran buenos y otros malos.

El concepto de diablo era muy diferente al diablo bíblico que lo presenta como Satanás, el arcángel Luzbel, que traicionó a Dios y fue echado del cielo. Para los pobladores precolombinos, los diablos más bien eran espíritus buenos que se convertían en bestias horribles y abominables para espantar a los invasores y opresores (esto no es del todo cierto, pero lo dejaré para otra ocasión), específicamente los conquistadores españoles; de ahí derivan la Danza de los Diablitos en Boruca y la Diablada de Oruro, en Bolivia.

El término “Pisuicas” viene del idioma huetar, de influencia chibcha, que en la Costa Rica precolombina era el que más se hablaba, dada su gran población. Hoy día, lamentablemente, la lengua huetar está extinta, pero nos heredaron muchas palabras que utilizamos los costarricenses en la actualidad.

Para los Huetares existía un dios malo, al que llamaban PIS – UI – KÁ. Este dios malvado reinaba en el inframundo de las sombras eternas, y andaba en la tierra para tentar a los humanos a cometer las cinco malas acciones: el asesinato, el robo, la traición, la mentira y la cobardía, algo así como el pecado según la filosofía bíblica.

Además de eso, cuando una persona era injusta y mala, a la hora de su muerte, PIS – UI – KÁ cobraba su alma y se la llevaba a su inframundo de las sombras eternas, a sufrir horribles tormentos. También se le atribuían a PIS – UI – KÁ las desgracias que ocurrían por los fenómenos naturales, tales como las sequías, las inundaciones, las malas cosechas y los terremotos.

Los primeros descendientes de españoles que habitaron el Valle Central, relacionaron a este dios maligno con el Satanás bíblico, y adoptaron el nombre para llamar al diablo, eso sí, hispanizándolo o más bien, “aticándolo”, por el conocido Pisuicas de nuestros días.

Y desde entonces es que existe la costumbre, entre los ticos, de llamar “Pisuicas”, al diablo, demonio, Satanás, el arcángel caído Luzbel, la serpiente antigua. (Galvez CR)

Esta versión me gusta más, pero no he podido encontrar otras fuentes que la confirmen.

Versión 2

Por su parte, el lingüista Miguel Ángel Quesada Pacheco propone que en la palabra Pisuicas

“Se observa una relación con la palabra para diablo en bribri /bɩ/; cabécar /bɩ/; boruca /bitƒi/; “diablo, bruja”; cuna /pila/ (demonio) y podrían remontarse a una protoforma, /*bi-/. Queda sin explicar la partícula -suicas, como también la del boruca -chí, las cuales parecen estar emparentadas.

A juzgar por los étimos de las demás lenguas, la palabra supuestamente Huetar se podría segmentar en tres partes: pi-sui-ca(s), donde pi- "diablo" sería el elemento común a las lenguas mencionadas, -sui- al huetar y probablemente al boruca, y -ca(s) pareciera estar emparentada con la protoforma /*-ka/ de valor no finito. Margarita Bolaños (conversación personal), en sus estudios sobre Cot ha registrado la palabra Bisuaca, con la que se conoce a un ser legendario a quien llaman el diablo.” (Quesada Pacheco)